یا مولانا
یا صاحب الزمان
ادرکنی
اصاح
مهلا
محمد
و عجل فی فرج مولانا
صاحب الاسر و زمان
دوستان از زرجمند همراهان گرامی
با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم
و ان‌شاءالله که این آخرین جمعه‌ای باشه
که ما ساعت‌ها و ثانیه‌های اون رو
در پس پرده قیبت داریم
سپری می‌کنیم
و ان‌شاءالله که بتونیم در مسیری عریت کنیم
که مرده نایت حضرت حجت باشه ان‌شاءالله
خب ساعت 16 و یک دقیقه هست
و شما شنونده شبکه رادیوی معارف هستید
در روز جمعه
راستی تا یادم نرفته اینو بگم
خیلی دعا کنیم برای مقاومت
برای پیروزی مردم غزه
برای آزادسازی قدس شریف
و آنچه که داره در منطقه اتفاق می‌افته
روز یک‌شنبه هم طبق آنچه که اعلام شده
مراسم تشریح در آقای عبدان متحر
سید حسن نصرالله
رهبر فقید مقاومت هست
و سید حاشم صفید دین
و برای شن دعا کنیم فاتحه بخونیم
می‌دونم خیلیاتون نزدارید قرآن می‌خونید
فاتحه می‌فرستید ان‌شاءالله که این شاهده‌های عزیز
دستگیرمون باشن
به حق آقای امام حسین علیه السلام
به حق عزیز توقییت الله العظم
روحی لحول فدا
و چون این مسیر مقاومت
مسیر همون سختی‌ست که
یه جورایی از جنس اون سختی‌ست که
پیامبران و اهل وید علیه مسلم
در مسیر دفاع از حق تهمل کردند
و خوش به سعادت کسانی که در این مسیر
آقابت به خیر میشن
به شهادت میرسن
تو بالهم و حسن معاقبه
برنامه بعدی که رادیو معرف براتون در نظر گرفته
پرسمان تاریخی هست
رحمت خدا بر استاد پیشوایی عزیز
در این روز جمعه یادی هم از ایشون بکنیم
پرسمان تاریخی یادگار ارزشمندی‌ست از ایشون
پاسخ به سوالات تاریخی چلو تقریبا دو دقیقه
بعدشم خیابان فرهنگ و جرعه رو میشنوید
ساعت هفته و پانزده دقیقه هم
با برنامه دعوت در خدمت شما شنواندگان عزیز و ارزشمند
خواهیم بود ساعت پنج و پونزده دقیقه
بعد از ظهر امروز جمعه سومه اسفنبا
بفرمایید با پرسمان تاریخی همراه باشید
پرسمان تاریخی بفرمایید
منابع تاریخی که معتبر هستن در روی که با بیان
در باره تاریخ هست جاهنیت یکی دوتا کتاب رو بهش اشاره میکنم
خواذسی که بر جامعه میگذرند
که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدا میدونید
پرسمان پاسخ به پرسشهای تاریخ اسلام
قبلی
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم صلی اللهم و محمد و آل محمد و عجل فرجا
شنوندگان خوبه رادیو معرف سلامون علیکم
امیدوارم که سوال متعندرست باشید
با پرسمان تاریخی در خدمت شما هستیم
در محضر کاشرانس محترم این برنامه
جنابی وجدتر اسلام و المسلمین استاد پیش باییم
جنابی استاد خیلی خوش آمدید قدمت شما سلام عرض میکنم و خیلی مقدم
بسم الله الرحمن الرحیم
بنده هم متقابل خدمت جنابالی سلام عرض میکنم
علیکم و سلامت و بسلام
و از مراهم جنابالی خیلی مچکر
محضر همه شنوندگان عزیز و گرامی برنامه
هر جایی که هستن خدمتون هم سلام و عرض عدب دارم
بسیار خوب خیلی مچکرم از شما
با ما همراه باشید سوالات شما رو میشنبیم
و پاسخهای جناب استاد پیش باییم
سلام از برنامه پرسمان تاریخی
سوالی داشتیم
از سلام دارم خدمت مجری عزیز و حاجه آقای پیشبایی
میخواستم برامون روشن کنن
ماجره احتنامه سلمان پارسی
با پیانبر اسلام چی بود
و یا این درسته که ایشون
در این احتنامه امتیازاتی برای
نوادگان خود گرفتن و در اول
پای عرب رو به ایران باس کردن
و یا این که برای دستیابی به حکومت تیزفون
با عرب هم پیمان شدن
کمال تشکرم
و خدا نگهدار
مثلا برای سلمان نوشته باشن
و امتیازاتی برای عقابشون قای شده باشن
اما این که قسمت بعدی که مترتب
برای این قضیه است که ایشون
پای عرب رو به ایران باس کردن
اینها که اصلا سه حد نداره
و آسمان و ریسمان رو به هم بافتنه
و بهتر ایشون سؤال کرده
یعنی میخوایم بگم کسی چین ادعای کرده باشه
آسمان و ریسمان رو به هم بافتنه
و سه حد تاریخی نداره
کسی همچنین ادعای کرده واقعا؟
ممکنه در کتاب مستشقین یا چیزی اومده باشه؟
حالا عرض میکنم
ولی به هر حال سه حد نداره
ولی یک اهدنامی
از طرف رسول خدا صلوات رسول سلامه
در مورد سلمان آمده
که من در مورد این حالا خدمت جنابالی
و
برای این شنونده عزیز گرامی و ساهر شنوندگان
توضیح عرض میکنم
اهدنامی منصوب شده به حضرت رسول صلوات رسول
نسبه خطاب سلمان
که خیلی مفصله
در حد دو سه صفحه هست
اون امتیازاتی که اشانه کرده
اینه
صد روزه اهدنامه
مربوط به این قضیه نیست
ولی اون
مورد اشاره
اینه که مثلا در این اهدنامه
آمده که من
از ایشان یعنی
از بازمندگان سلمان
بریدن و کوتا کردن
موی پیشانی
که اهل زمه
یکی از شروط اهل زمه این بود که
موی سر و پیشانیشونو
کوتا کنن
بریدن و کوتا کردن موی پیشانی
و زننار بستن
چیزی از
سلیب آویزون میکردن
و پرداخت جزیه را
تا روز قیامت برداشتم
همچنین دیگر
هزینا و تکالیف را
از اونا برداشتم و دست ایشان
در امور مربوط به آتش کده ها
و انبال آن باز
خواهد بود این ترجمه شه ها
ترجمه اون ادرامه
و نباید ایشان را از پوشیدن
لباس گرامبه ها و ساختن
خانه و استبل و انجام
مراسم تشیر جنازه هاش
و مند کنن
و آنان در انجام مراسم
مذهبی یعنی طبقه چیزی زردشتی
انجام مراسم
مذهبی و آنچه در آینه
ایشان نست آزادن
و باید آنان را
بردیگر پیروان سایر ادیان
و احلیزمه برتری دهن
الى آخر از اینجور امتیازات
در این اهدنامه
منصوب به رسول خدا آمده
لیکن
در مورد این اهدنامه
اشکالاتی هست
و این را
قبول نمی کنن تردیدهای جدی
در سه حد و
اصالت این اهدنامه هست
حالا این
عزیز گرامی که سؤال کردن
ما نمی دونیم از
کجا گرفتن و
کجا متعالیه کردن ولی من
منبعش را عرض می کنم
از منابعی که امروز در دست رست
هست و می تونن
مراجع و متعالیه بفرماین
مجموعیه
یکه آقای
دکتر محمد حمید الله
که دانشمند
پاکستانیه
و اشتباه نکنم
در غرب و در اروپا
اقامت داشته
انا نمی دونم فوت کرده یا نه
ایشون کتاب هایی داره
از جمعه
مجموعی مکاتبات
و اهدنامه ها و نامه ها
و قرادادهای
رسول خدا صلی اللہ علیه وسلم
را جماوری کرده
و بسیار هم تتبع کرده
و
به نام مجموع compra
مجموع واسائق سياسی
یه عربیشه
الدو تازول فرش fais اعراض
مجموع منظورات السياسی
یکی آقای دکتر محمود مهدوی دامغانی
از دانشگاهی های ما هستن
ایشون چاپی که من دارم
در 1365 این کتاب چاپ شد
ایشون این کتاب دکتر محمد حمیدولا را
به نام وثائق
وثائق توضیح نام های حضرت ختمی مرتبت
و خلاف های راشدی
آقای دکتر محمود مهدوی دامغانی
این را به این نام ترجمه کرده
و اون اهدنامه منصوب به رسول خدا
سلامتون و سلامتون
در صفحه 408, 409 و 410 این کتاب آمده
در ترجمه فارسی
از کجا منبر نقل کرده؟
حالا حرز میکنم
ترجمه دوم را
ترجمه دوم این کتاب به وسیله
آقای دکتر سیر محمد
حسینی
ایشون به نام نامها
و پیمانهای سیاسی
حضرت محمد
و اصناد
صدر اسلام
ترجمه دوم اینه
نامها و پیمانهای سیاسی
حضرت محمد
و اصناد
صدر اسلام
آقای
دکتر
سید محمد
حسینی ترجمه کردن
در ترجمه
آقای دکتر سید محمد حسینیم
از صفحه
624 شروع میشه
بله
در زمان ما
دکتر محمد حمیدالله
این را
از یه نسخهی که
یک زردشتی ایرانی
مقیمه هند
منتشر کرده از او گرفته
عجب
بله
این در منابع تاریخی ما نیست
ابونه ایم اسفانیم
در تاریخ اسفان نوشته
در اخبار اسفان نوشته که الان ارزون
بله
در پاورقی ترجمه
آقای محمود مهدوی دامغانی
آمده که
این نسخه
اهدنامه ایست که
جمشیدی جیجی
بهاینیت
از بزرگان زردشتیان
هند
نخستنبار در بمبعی
در سال 1221
یکی
ازگردی یعنی خرشیدی
اولی بار یه زردشتی رو متشش کرده
مهمولا در
بحث رجالی ما
مدهی که برای اشخاص
و خانواده نغل میشه
وقتی ناقل
زینف باشه نمیپذیرن
میگن چه بسا قدر جل کردی
دیگران باید نغل کرده باشن
یک زردشتی
پیما نامه ای رو نغل میکنه
به نفع زردشتی ها
این محل شکه
میگه این آقا
این جمشیدی جی
از بزرگان زردشتی ها
نخستن بار در بمبعی
در شهر بمبعی
در سال 1221
یزگردی یعنی شمسی
برابر 1851
میلادی
برمبنای اصل آن
که پیش زردشتی ها
بوده از منتشه کرده
اینجا سنتاری نمیشه
و در سال
محل شکه
این آقا
میلادی چاپ دوم
آن صورت گرفته
ولی ناشیر آن سال چاپ دوم
را ذکر نکرده
و به همون سال 1851
قناعت کرده است
بله طبقات المحدسینی
به اسباحان و واردین
علیها که مال
ابو شیخ اسفانی اونجام
آمده
و این قضیه را اونجا
نحل کرده
بنابراین یک از منابع
موجود این کتاب
مال
مجموعه
ارز کنم که پروفیسور محمد حمیدالله
مترجم
یعنی دکتر مهدوی دامغانی
بعد از پایان نقل این
این را تشکیل میگنه
میگه که اختلافات
میان کتاب های ابو شیخ
و ابو نعیم
حالا این دوت کتابیه که از منابع
نسبتا قدیمیه
اختلافات میان کتاب های
ابو شیخ و ابو نعیم
در یک صفه نرمه
از جمله این که نام برادر سلمان
مابندار فروق آمده است
ولی در بعض نصفه ها
مهدی آمده است
اصلا در ایران اون روز
مهدی معلوم نبود
و در مواردی هم اضافاتی دارد
که چون
برخاننده بسیر
ساختگی
و مجعول بودن آن روشن است
ترجمه این ضرورتی ندارد
اصلا مترجم
مسلم گرفته که این اهدنامه مجبوره
بهانه
در پاورغی بعدی آمده که
ایتناب این نامه
نامه خیلی مفصله
و نام مهدی در بعضی از نصفه ها
یعنی این نامه رو
میگن که من فراموش کردم
این نامه رو
برادر سلمان نقل میکنه
این رسیده به دست
برادر سلمان مابندار فروق بوده
ن Eğer
در بعضی از نصفه ها مابندار فروق آمده
در بعضی از نصفه ها مهدی آمده
میگه اتناب این نامه یعنی نامه خیلی طولانیه
و نام مهدی که برای برادر سلمان در نامه گنجانده شده هست
از واضح تر نشانهای جعلی بودن آن هست
و اصرار آقای محمد حمید الله به سبت و نشه این احد نامه
و تمام این برد خیلی عجیب هست
میگه آخه چرا دکتر محمد حمید الله از کجا اتمینان داشته
به صحت این برنامه که را آورده در این مجموعهش گنجانده
و اما مترجمی دیگه آقای دکتر سید محمد حسینی
ایشونم بعد از ترجمه کامل این احد نامه
اضافه میکنه در پاورقی 626
میگه این پیمان نامه نیست
همچون دیگر پیمان نامه های بی بنیاد ساختگی
گذشت از سستی و نارسای جمله ها
و لغزش های آشکار نهوی
و بیگانگی از حتی ساده ترین عرضش های بلاغی
یک سو گرایانن ایز هست
در این نوشته تنها در جهد دستیابی
به خواسته های گیرندگان پیمان نامه
کوشش های نسنجیده و پریشان
و بدور از منطق به کار رفته هست
یک نگاه گذره به این مطم
و مطمه هایی که به وسیل پیامبر اسلام
و جانشی نانوی
و دیگر شخصیت های اسلام نوشته شده هست
درستی سخنان بالا و نادرستنی مطمه را
روشن خواهد ساخت
بنابراین هر دوم ترجمه کتاب
آقای دکتر محمد حمیدالله پاکستان
منشوره پاکستانی میدونم اشاله اشتباه نباشه
زیر سؤال بردن
جای خطابه
خدسه در این احدنامه
ولی رسول خدا به زردشتی ها
نه به زردشتی ها
به اهل کتاب امتیازاتی میدادن
که اگر اینا حاضر نیستن
مسلمان بشن
ولی با مسلمان ها سرجن نداشته باشن
اینا میتونن معاودشون رو داشته بشن
مطابق این امتیاز خاص برای کسی نیست
اما این که به خاطر سلمان رسول خدا
تا روز قیامت
چنین امتیازی بینداره
داده باشه
قابل قبول نیست
و اما
از بعضی از منابع قدیمی هم
نغل شده
از جمله ابو نایم اسفانی
ظاهرین خودش اسفانی بوده
این را آورده
چون یکی از نغله اینه که سلمان اسفانی بوده
ایشونم این محن را
البته به زبان عربی
با تفاوتهایی به اون چه
دکتر حمید الله نغل کرده
با تفاوتها و اختلافات نغل کرده
ولی
مالیشونم سند نداره
مرساله نغل کرده
بنابراین در مجموع
این اعتبار زیادی
نداره با میارهای
سنجیش
اصناده تاریخی
نمیشه به این اهدنامه
منصوب به رسول خدا اعتماد کنه
بله دوتا سؤا
بله دوتا سؤال یکی این که
برای دقت تاریخی حالا قرار بکنیم
اصلا یکی مورد شده
چون شخصا ندیدم جایی
در مناظرات که حالا زرتشتی ها داشتن
با فرمانداران
با اومرایی که از طرف حکومت می اومدن
یک جا به این استناد کرده باشن
گفته باشن ما یه حق رو داریم
بر اساس این اهدنامه
اصلا ما در افراد ایرانم وقتی بحث میکنیم
میگن آقا آمدن
ایران را زدن کشتن
به زور گرفتن میگم کدوم زور
ایرانی همه یه رون زمان
زردشتی نبودن
ترجیح کردید از اهل کتاب بودن
اهل کتاب که هیچوقت
مجبور نبودن اسلام رو بپذیرن
فقط اگر اینا اعلام میکردن
که ما طابع حکومت اسلامی میشیم
و سر جنب
با اسلام نداریم
سالیانه یه مبلغ جزی
بنوان جزی از اینا گرفته میشد
امنیت اینا را حکومت اسلامی
تأمین میکرد
و آمساد بودن
با یه شرط و شروط
متابقه آین خود چون عمل کنه
اتیاری به این حرف ها نبوده
و این امتیازات که نقش شده
اینکه امتیازاتی بوده که
به سولت مسلمان هم به
یهود میدادن
هم به مسیح ها میدادن هم به زردوشتی ها میدادن
اما این که رسول خدا
به خاطر سلمان به برادر
دستش نویشته
بده که تا روز قیامت
هرچی زردوشتی هست
این اصلا قابل قبول نیست
و چنین استثناهای
رسول خدا برای هیچی از
قایل نشده برای یهودی هم قایل نشده
برای مسیح هم قایل نشده
بسیار خوب
سلمان اصلا نسلی داشته فرزند داشته؟
که؟ سلمان؟
حالا اون محل بحثه خوشبختانه
در مورد سلمان کتابای
متعدد نوشته شده
که میشه مراجع کرد
رقبنده هم میتونن مراجع
بسیار خوب از شما تشکر میکنم
فرصتی رو از اتاق فرمان بکنید
و بعد سوال دیگه ای رو که اون هم باز ارتباط داره
با جناب سلمان رحمت الله علیه خواهیم شدید
سلام با تشکر از برنامه خوبتون
یه سالی داشتم خدمت کارشنست
و محترمتون
بعضی هم میگن که قرآن کریم
همون اعتقادات زرتوشتیانه
برنامه خوبتون
که سلمان فرصی به پیانبر اسلام ها موخته
برای سلام این هم که چنین موضوعی حقیقت داره
با تشکر از برنامه تون
بله
خب حالا این شاید جنبه تاریخیش
برحال مدنظر هست
جنبه دیگری هم داره
بفهمید که به راز تاریخ شما
چه توضیح دارید در این باره
بله این هم سه حد نداره
از اول تا آخر سه حد نداره
حالا ایشون نگفتن که
گفتن بعضی ها میگن
بله
نگفتن که
بعضی ها کی هستن
ولی این حرف رو
لو ای ماسنیون
مستشق و خواهرشناس
فرانسوی
این شبهه را
افکنده و
این مسئله را مطرح کرده
که به اصطلاح با هزار و یک
دلیل اعتوار نداره
و حتی عرضش علمی نداره
بله
حالا با عرض مذرعه
حتی از شنواندگان
عزیز و گرامی این برنامه
میگن که شخصی
قضیه حضرت یوسف را
که برادراش انداختن در
کنان تهیچا و
آمدن به درو گفتن
گرگ خورده به حضرت یاکوم
کسی این را به صورت لغز و
مهمه از کسی میپرسی
به طرف گفت که
اون کدام امامزاده
بود
اون کدام امامزاده بود
که در کربلا
بالای مناره
او را شغال خورد
طرف گفت که
امامزاده نبود
پیغمبرزاده بود
کربلا نبود
کنان بود
بالای مناره نبود
تهیچا بود
شغال نبود
گرگ بود اونم نخورد
یعنی همه این اجزا
همه این چیزهایی
هیچ کدام سعد نداره
حرف هایی میزنن
مخصوصا مستشقی
از این قبیله واقعا
یعنی یک مقدماتی میچنن
یک استنبات هایی
درست میکنن
یک سغرا کبرا هایی میچنن
یک نتائجی میگرن
نه سغراش درسته
نه کبراش درسته
نه نتیجهش درسته
هیچ کدام درست نیست
و این متاسفانه
از شیوه هاییه که
در زمان ماهیه
استفاده میشه
حالا برنامه ما سیاسی نیست
ولی در برنامه خبرگزاری ها
و آجانس های خبری
و اینا که دست
قدرت های بزرگه
فت و فراوان
از این شیوه استفاده میکنن
میخوان از هان شنواندگار
خراب کنن
میگن یک کارشنات چنین گفته
یک منبع سیاسی گفت
گفته میشود
حالا این چی گفته مهم نیست
ولی حرف را میندازه
که تو زهنه را
شفته کنه
حالا شما باید هزار جور دلیل بیانی که
اینجور نیست
اصلا این منبع کی بوده
این نازر سیاسی کی بوده
اینا نظر به اون
تأثیر نفس
القای این حرف را دارن
متاسفانه
خب در فضای امروز که
برخی شبکای مواری اصلا
سعی دارن اینجور شبهات رو
مطرح بکنن و بپراکنن
خب دیگه بیشتر در معرض این هستیم
یعنی یه حرف باطلی را
مطرح میکنه
که اصلا پاش هیچ جا
بند نیست ولی نظر
اینه که این فعلا میره تو زهنه
طرف گیر میکنه
زهنه طرف را درگیر میکنه همه خودش
مختنبه
حالا این کسی که
محتقی سعید نداره کلی باید
زحمت بکشن
در حالی که منطقیش اینه
که مخصوصا در اینجور موارد
کسی که ادعای میکنه
پاش دلیل بیاره
مخصوصا در
مواهس اعتقادی در
بحثای تاریخی و امثالی این
هیچ وقت از نظر
علمی ادعایی بدون دلیل
مورد قبول نیست
اصلا عرضش علمی نداره
من در اینجا
حالا یه مقدار گفتنگی را
گفتم ولی
دو قسمت را
من برگردم
به صورت
مختصر
از اون مقدمه ارز کنم
یکی راجه به زردوشتیانه
جاش بود که
در سوال قبلی ارز کنم
ما اگر در اون احدنامه
منصوب به حضرت رسول راجب
فرزندان یا برادر
سلمان صحبت کردیم
هیچ بحث زردوشتیان
مطرح نیست
حقانیت و بطلانی نا
اصلا مطرح نیست چرا که
ما میدونیم کلمه مجوسی
در قرآن مجد
آمده کلمه مجوس
و در تفسیر مجوس
مجوس را به همین زردوشتیان
تفسیر میکنن
ولیزا بعد از پیروز انقلاب اسلامی
برای زردوشتیان ایران
حقه به اصطلاح
اقلیت رسمی قائم شدن
الآن زردوشتیان
هم کشور ما هم میان ما
در مجلس شورای اسلامی نمانده دارن
اقلیت شناختر شدن و رسمی هست
قرآن مجد
برای تحبیر داره
احلی کتاب
احلی کتاب یعنی اینا با بودپرستان
فقر دارن
بودپرستان دین نیست
بودپرستان
از بیخ باطله
ولی گروه هایی بودن
کسانی بودن که سابقه پیروی
از شریعت های قبلی
آسمانی داشتن
مثل یهود مثل مسیحی ها
قرآن مجد مجوس را
هم در ردیف
یهود و نصاره اسمی بره
متعد تفسیر
مجوس را تطویق میدن
علمای ما با زردوشتی ها
خب پس زردوشتی ها
مثل یهود هستن
مثل مجوس هستن
و از دیدگاهی مسلمان ها
اینا سابقه پیروی
از شریعت آسمانی داشتن
پس اینا در جامعه اسلامی
مشکلی ندارن
اگر نخواستن اسلام را بپذیرن
به صورت یه اقلیت
رسمی در پناه
حکومت اسلامی و در کنار
مسلمان ها میتونن زندگی کن
پس اگر ما در یه
چیز تاریخی
از نه تاریخی مناغشی کردیم
ربطی به حقانیتاتی
و بطلان
مهنان عزیز زردوشتی
نداریم
توضیح دیگه راجب
مستشقین ارز کنم
قبلن در برنامه های مختلف
به مناسبت
راجب مستشقین من اینجا
توضیح دادم ولی این
حرفی که جوز سال دوم
مربوط به
زردوشتیانه چون این را هم
باز یکی دیگه از مستشقین
یعنی لو ایماس نیون
فرانسر مطرح کرده
ابتدا یک
توضیح کلی ارز می کنم
اجمالن دانشمندان
غیر مسلمان
که اروپایی هستن
امریکایی هستن
و بعضی هاشون هم
روسی هستن که اینا را ما
از نظر می رای جز اروپایی هم
می دونیم بعضی هاشون هم جاپونی هستن
شرقی هستن ولی اینا را
با ملاک و میراری که
داریم اینا را همدسته
می دانیم با مستشقین
قربی
اکثریت قریب اتفاق
مستشقین اینا را می گنیم
مستشق یعنی شرقشناس
یا خواهرشناس
ولی عرب ها می گن مستشق
اینا ها اکثریت
قریب اتفاقشون
یا جاهلن
یا مغرز
یا واقعا نادانن
اطلاعاتشون کمه
اطلاعاتشون ناقصه
بنابراین داوری هاشون ناقصه
ارزش علمی نداره
ارزش تاریخی نداره